تون می‌کنیم برامه‌ی نشان صبح هستی دقیقه درس خارج مهدویت آیت‌الله نجم‌الدین توسیع.
قبل از پخش این برامه با شده با شما عزیزان خداحافظی می‌کنم تا فرصتی دیگری که انشاالله خدمتگزار شما عزیزان باشیم خداوند یارو نگهداری‌تان.
آنی که را پیدا کنمت چشم دل را گم نکرده از تو را دیده که پیدا کنمت گرچه یک نزد جدا از تو نمودم همه‌ور بازست شد.
به هر لحظه تمنا کن من...
تو را به مقدمه‌ی هیلن فدا.
بحث ما راجع به یهود در عصر ظهور بود و احتمالات را نقل کردیم به استناد روایات.
روایتی را نقل کردیم از جابر ابن عبدالله انصاری از امیر المومن علیه السلام در یک روایت مفصل که آنی که شاهد بحث ما است.
این است که حضرت مهدی تشیف می‌آورند بیت المقدس یا مقدس که انواع استفاده کنند که حضرت بدون درگیری وارد می‌شود.
حالا این روایت صراحتی ندید فقط ظاهرش این است که بدون درگیری وارد می‌شود.
یَسیرون جمیعاً الی آنیه‌ها تو بیت المقدس.
یعنی امام عصر علیه السلام با آن سیزند و سیزند نفر با آنها می‌آورند وارد بیت المقدس.
خب این روایت را اولین کسی که در کتاب خودشان آوردند مرحوم حرعاملی در جلد سه پونصد و هشتاد و هفت بعدشان مصدک‌الوسائل جلد یازده دویست و هفتاد و هفت بعدشان مرحوم والد من آیتالله مرحوم توسی جلد یک عشیت و بررجعه صفحه صد و هفتاد و شش.
و ما خودمانم در معجم نیاوردیم این حدیث را ایرده باید.
اما خب ببینید مرحوم حرعاملی چقدر هزار و صد و چهار ظاهراً یا هفت رحلتشانه نمی‌توانند از مولان امیرمومنین از جابر ابن عبدالله نقل کنند هزار و صد و چهار.
خب این باید دید از کجایشان نقل کردند.
این بزرگوار از کتابی به نام المجموع الرائق من اظهار الحدائق.
این کتاب چیه و معلفش کیه؟
عنایت کنید مرحوم آقا بزرگ تهرانی راجع به این کتاب.
خب یه سری مطالبی دارند در جلد بیست صفحه پنجاو و شش مجموع الرائق من اظهار الحدائق.
آقا بزرگ می‌فهمد که مجموعا من عدد رسائل، فیفنون متعدد در اجتماع مختلف، من الادعیتی و الاحراز و الاقاعد دینیه و فروع فقهیه، اعتقادات و فروع ادعیه و غیرها من اخبار غریبه و فواد کلامیه، فواد کلامی دارد روایت نادر و غریب دارد و هو من معتمد علیه شیخون النوری مرهوب دارد.
مجموعه نوری در مستدرک یکی از منابع کتاب شریف مستدرک همین کتاب المجموع الرائق است. خب با ممکن است سوال بشود خب چه عجب بر او مجلسی استند نکردد می‌رسم.
و تکلم فی اعتباری در خاتمه مستدرک، در خاتمه مستدرک ایشان مفصل راجع به این بزرگوار در آخر باز کنید بحث کردند که من الان حرف‌هایشان را می‌آورم.
می‌فرماید که...
مجموعه رائق، مؤلف موسوی، مؤاثر مرحوم علامه‌ی حلیث، وهو کتاب جلیل نفیس، کتاب بسیار ارزشی است.
یظهر من اثنایی که سال تألیفش هفصد و سه بود. هفصد و سه هجری. یعنی چند سال قبل این حساب؟ تألیف هفصد و سه است. الان هزار و... هفصد و... بله، سی و دو سال قبل این کتاب تألیف شده است.
حب... مطالبی مرحومه آقای آقا بزرگ نقل می‌کنند... می‌فرمد که عقول... در ریاض فرمودند این دو جلده... این کتاب مجموعه رائق... مجموعه مجلدین کبیرین کل مجلد سه تتاب‌واب... هر جلدی شش بابه...
مجلدی اول... یعنی فهرسته... بعداً بیان می‌کنند... اما... لیکن... ثانی... جلد اول هم بیان می‌کنند... آقای... مرحومه... حساب ریاض می‌فهمد... جلد دوم... اما... اثر تو علیه والا سمعت به وجود... کجا هست؟ نه من خودم دیدم و نه کسی برم... جایش تأییم کرده است... اما مجلدی اول... جایش کجاست؟ در... کاظمین...
در کتابخانه سید حسن السطح... در نجف اشرف... کتابخانه شیخ عدی کاش و غراطا... در... بر... اهواز... سید محمد جزایری... عجیب آقای آقابزرگ تهرانی... در نجف اشرف... نشستند... به گوشهٔ نجف اشرف... اما اینقدر... بله... اطلاعات دارند... نسخهٔ... خطی جلد اول... کجاست؟ بله... خدا رحمتشان کن...
بعد می‌فهمید که مرتبانی علی سه تا ته ابواب... باب اول... جلد اول هستم... باب اول... منافع القرآن... و موارد رد طبع عمه... دوم در اعتقادات... و ماجب علی المؤمن... معرفت الله... اورد فیه تمام اعتقادات صدوق... هی منشا اشکال شده است... کل اعتقادات صدوق او را اونجا آورده است... از نسخه... به خط آقای مرحوم موسوی ابن عم مصنف...
باب سوم... اورد تمام جمال العلم والعمل... شریف مرتضی... اصلا این منشا اشتباه همین است... کتاب از صدوق است... کتاب از علم‌الهدات... کتاب از کی است؟ بله...
بعد می‌فرمد که... و ذکر تاریخ فراغی... تعریف از این کتاب... هفصد و سه... باب چهارمان راجع به ادعی است که از پیمبر و اعمه و بعض احرازشان...
رسیده است... و در اوائل باب... ادعیهٔ... الایام‌السبعهٔ که از امام کاظم نقل شده است... بعد در کتاب پنجم... تمام کتاب مقنع را آورده است... نه مقنعه... المقنع... فیلمام... تصنیف... بله... الرئی... از شیخ و رئیس... المفید... العالم... از سعد آبادی... باب ششم... اخبار ایمه و مناقبشان...
و ذکر اتصاد الوصیه من لدن آدم الی علی... اخصوصیت‌ها بوده... بعد قضیه هشام بن حکم را نقل می‌کند... راجع به امامت و وصف امام... و فی اواخرهی تنبیه... یدلوها بالاحابیه... الف کلمه... و می‌عطا کلمه... من کلام خیر البریه... این مطالب است که آقای... آقابزرگ... تهرانی... نقل کردند... حالا ما کتاب را...
تصحیحم بکنیم... آیا معناش این است که اعتبار تمام روایت گنجه است؟ بعد کتاب مال این بزرگوار است؟ و در خفصد و سه هم نوشته شده... اما آیا معناش... و شخصیتم هست... آیا معناش این است که... کتاب... و هرجه در کتاب هست... همش... صحیحه... آقای... نوری... استاد مرحوم...
آقابزرگ... تهرانی... در خاتمه مستدرک... جلد یک چاپ مؤسسه آل‌البیت... صفحه سیصد و هفتاد و هفت... ایشان یک بحثی راجع به این کتاب دارند... که آقابزرگم حواله داد... دقت کرد که آن نوری در خاتمهشان آوردم... یادتان باشد... مرحوم آقای نوری... چون کتابش مستدرک است...
یعنی روایاتی را که... تو وسایل نیست... البته مستدرک معناش عوض از این است... یا نیست یا جاش آنجا نیست... باید... جای دیگر باشد... نه حالم همون نیست را می‌گوییم... مستدرک مبنی بر این است که... روایاتی را که... نیبرده است... ایشان استدرک کند... خب چه جوری استدرک کرد... یک کتاب‌های جدیدی ایشان به دست پیدا کرد... معناش‌ها استدرکش شد...
عمدهٔ کتاب همین جعفری یاد... عمدهٔ کتاب که از نصب شد که ایشان... قلم دست بگیرد و یک مستدرکی بنویسد... کتاب جعفر... بعد... و کتاب‌های متعددی دیگر... که تا در این جلد... دریوه... شصتا یا بیش از شصتا کتاب... که ازش مطالب نقل می‌کند... در این جلد... کتاب‌ها را چه می‌کند... ارزیابی می‌کند...
معلفش کیه... میزان اعتبارش چه قدره... می‌رسد به کتاب پنجاهون و کتاب المجموع الرائق من اظهار الحدائق...
آنجا می‌فهمد که تألیف از سید الفاول العالم صدح بهتالله موسوی... حرفی را از حر عاملین نقل می‌کند... در عمل‌العامل... می‌فهمد کان و عالما صالحا عابدا لهو کتاب الرائق من اظهار الحدائق...
حالا چرا ایشان حرف را می‌آورد... که اگر گفتیم معلف ایشان است... ایراد نگیرید... دیگران هم گفتند... که این کتاب معلف که صدح بهتالله... بله... موسویه...
مطلبی را از ریاض نقل می‌کند... که... در ریاض فرماندند که ایشان حاضر عالم کامل... المحدف الجلیل... المعاصر للعلام و من فی طبقته...
صاحب و کتاب مجموع الرائق... المعروف... کتاب... کتاب معروفی بوده... و هو کتاب لطیف... جامع لی اکثر المطالب... خیلی مطالب دو شخص... و بعضی گفتند نه... این کتاب مالی آقای صدح بهتالله... موسوی نیست... می‌آید یک تحقیقی مرحوم صاحب ریاض دارد... می‌تواند غلط است...
من نسبه‌هاو کتاب الی صدوق... او الی مفید...
حالا... اینا اشتباه کردند... ولی منشا اشتباهشان چیه؟ چرا این کاره کردند؟ چرا اینا اشتباه کردند؟ می‌فرماند اولند... لیانه او غیرمذکور فی‌فیرست معلفات ما... لیست معلفات مفید و صدوق را ما داریم... و در لیستشان نیامده...
در کتاب رجالی، بده که اسم می‌برند... عیدت بزرگوار را... معلفاتشان را نام می‌برند... این را ذکر نکردند... این یک...
ثانیاً یروی فی‌هاو کتاب ان جماعت... البته دلیل اول خیلی محکم نیست... دلیل دومش محکم است... می‌فرماند که یروی فی‌هاو کتاب ان جماعت مالی المتاخرین عن هما... و عن کتاب هما... یعنی چه؟
در این کتاب... از کسانی نقل می‌کند که... بله بعد از شیخ مفید دنیا آمدم... و چه جوری می‌شود شیخ مفید از این را نقل کند؟ بعد از صدوق دنیا آمدم... چه جوری می‌شود؟ این دلیلش بد نیست... حالا اینجا ایشان می‌فهمد که نمی‌تواند این کتاب مال شیخ مفید یا صدوق باشد... چرا؟
چون از کسانی در اینجا نقل می‌کند که... زمانشان... متعشر از این دوتا بزرگوار است... این دلیل دومش بد نیست محکم است... دلیل سوم فلی انهو یظهر من مطاوی‌هاو کتاب... می‌فهمد که... از لابلای این کتاب معلوم شد که این کتاب سال هفتصد و سه نوشته شده است... دیگر از این... اشتهاد در برابر نسک... دیگر نمی‌شود نسک... این است در این سال... این همانه نوشته شده شده شده شده شده شد
آب دیگر نمی‌خورد به سال... بالاخره... به تألیفات شیخ مفید یا تألیفات شیخ صدوخ... یعنی اینها بعضی اصرار دارند که این هم تألیفات شیخ صدوخ است... یا تألیفات شیخ مفید... نه... نمی‌تواند از آن نوشته شد... دلیل چهارم... صرح نفس او مراراً... در اثناع کتاب به اسم ای...
کس را در برابر این نسل که اشتهادات معنا... ندارد... بعد می‌فهمد... علی مارایتو فی طایف من نسخه‌ای... چندین نسخه را من دیدم... نسخه‌های متعدد... همینه می‌فهمد... که قال المؤلف یعنی فلانی... هوب... و به ما ذکرنا من تاریخ التعریف... یعلم... می‌خواهد که علی بلایی حرف‌هایی که ما از ثبات اینکه کردی... معنی می‌شود که مؤلفش... در اواخر عصر علامه بوده... یعنی...
قرنه... قرنه... هشتم بوده...
و لعل وجه‌ها دوزن... انه فی اواخر...
چرا بعضی این اشتباه را کردم؟
چرا نسبت دادن به... صدوق... یا نسبت دادن به شیخی مفی...
می‌فهمد که منشا این اشتباه این است...
که این بزرگوار در اوائل کتابش... اورد اکثر کتاب الاعتقادات به فیق صدوق...
از این کتاب اعتقادات ساده قرنجه آورده...
کلهو... و قدصد در کله مبحث منهو... به قولهی قال ابن بابوه...
هر عقیده‌ای را که آورده... چه می‌گه؟ ابن بابوه فرموده... ابن بابوه فرموده...
این شد منشا اه؟ اشتباه... پس این کتاب کلش ماله؟ ابن بابوه...
و همچنین کتاب شیخ مفید را... به همین ده... این منشا اه اشتباه است...
حالا به زرز قاطع می‌گوییم... مؤلف... معاصر علامه‌ی حدی بوده... و شخصی بزرگ‌آوریم بوده است...
بعد می‌فهمد که... و بالجمله... می‌آید خود کتاب را تبیین می‌کند...
و بالجمله کتاب او حاضر... مجلدان... کبیران... یشتمل علی‌الاخبار غریب... فواعد کلامیه... مسائل فقیه... ادعیه... اسکار... امریکا مرحوم آقا... بزرگ‌ترین فرمودند... و امثار ذارک... و هو محتمد علی اثنه عشر بابان...
دوازده باب... هر مجلدی شش باب است... و هو کتاب معروف... و الا می‌آوردهو الاستاذ... فی بهارالانوار... استاد من... در بهارالانوار... نامی از این کتاب... نیاورده... به میان نیاورده...
حالا هم خود علامه‌ی مجلسی... علت چه می‌فرمان؟
به هم مرحوم نوری... علت چه؟ بفهمید که نصبت‌های آقای... صاحب ریاض... تمام بشود؟
بعد می‌فهمد که ثم... من معلفات کتاب شرفی... معجزات نبی... و دلائل امیرمومنین... والاعمه... تمام سر رعبه‌ی نفسو... فی کتاب مجموع... الراعق...
آنجا خودش گفته است... این هم جز تألیفات خود من است...
بلتو قد اورده فی حادًالکتاب تمام الاربعین...
کتاب اربعین جمال الدین، ابن حاطم شامی، تلمید صاحب دررنظیم...
کتابش اسم چی بود؟ الاربعین؟ تمام اون کتابی را در اون کتاب خودش آورده است... خب... بعد می‌فهمد که... ولربعین... بازیک کتاب دیگه بگویم الاربعین...
جمالالدین
ابوالخطاب اندلوسی
اونم توی این کتابش نقل کرده است
ششصد و دوازده
همه را در یک جلسه برای شاگرداش خوانده
بعد هم توی کتابش را بردازارند کتاب را مجموعه درس بوده
یعنی تدریس کرده بعد هم توی کتابش نقل کرده
بعد در کتابشان باز اضافه کردند آقای
که می‌فرماند صاحب ریاض به نقل از سب مجموعه را ارقی
و قال فی موضع من کتاب
کی قاله؟ موسوی معلف
و من ما اصلاً شاهد بحث ما همینه
و من ما وفرتو بهی من خطب امیر المؤمنین
جزو خطبه‌هایی که من به آن دست یافتم
نقلتو من الخزانه‌ی مولویت رضویت طاوسیه
من از کتابخانه ابن طاوس گرفت
چی اون؟
بخط مولایی
را از سعید رضیالدین
مولف الخزانه و حاوی کتابی‌ها
ما سورت اهو الی آخر
پس اینشان از کجا گرفته؟
از کتابخانه ابن طاوس
یعنی وجاده بوده این خطبه را ها
از آنجا نقل کرده
و بالجمله فنسبت المذکوره من الاغلاق الواضحه
نگید کتاب مولفش؟
صدوقه
مفیده
نه، حالا کتاب‌های آنها را هم نقل کرده
خب کتاب ابوالخطاب اندلوسی هم نقل کرده، الاربعین
کتاب اربعین شاگرد صاحب درون‌نظیم هم نقل کرده
یعنی بنیست که اینا مولفش باشند؟
یعنی هم مولف مجموع راق باشند؟
بعد در اول کتاب فرمانده است
وَمْتَئِنیدَمَونَ نَورتُ فی بعض الكتب المسنده
اند الفضلا المعظمین والسادر المقدسین آترت ان اجمع مصنفون
خب، حرف خود مولفه
آقای مجلسی چرا نیاوردند؟
چون که انهو علیه اگلهی است یا مثلا ایرادی است یا سؤالی است
که چرا علامه‌ی مجلسی نیاوردند این کتاب را؟
آقای مجلسی خودشان جواب می‌دهند
نگاه کنید در بهار جلد یک صفحه چهل و شش
می‌فرماید بعضی که لیست کتاب‌هایی که نقل کردند می‌فرماید
می‌فرماید که
ثمعلم الناس نفکر بعض اخبار الكتب المتقدمه
الّتی لم ناخذ منها کثیران
ما یک سری از کتاب‌ها بعضیش را نقل کردیم
لیست می‌دهد کتاب
نگاه ما بعضی از مطالبش را این در بهار آوردیم
و بعضی دیگر چه خیلی‌اش نیوردیم
یک
دو
یک کتاب‌هایی که بعدا دستمان رسیده
خب این‌ها را کجا می‌خواهیم بیاییم مطالب را؟
قول می‌دهم به شما
اگر عمر کفاف کند یک مستدرک قول
چه؟
بهار
یک مستدرک بهاری دارم
می‌خواهم مطالب را آنجا نقل کند
یک وقت دوباره بخوانم؟
اعلم
ان‌ناسنت کرو
بعض اخبار کتاب المتقدمه
روایاتی از کتاب‌هایی که ما نم ناخذ منها کثیران
خیلی از آنها تو این بهار نیوردیم
چرا نیوردیم؟
لبعض الجهات
دیگه بیان نمی‌کنند چرا
روی بعض اجهات ما نیوردیم از کتاب‌ها چند تا روایت نقد کردیم
اما باقی‌اش را کجا می‌آوریم؟
می‌گویم مهما سید تجدد میل کتب باز کتاب‌های باز دستمان می‌رسد که هیچی از آن نقل نداشته بودیم دستمان می‌رسد کتاب‌های دیگر
خب این کتاب‌های جدید و کتاب‌هایی که داریم از آن بعضی نقل کردیم این‌ها را چه کار خواهیم کرد؟
این‌ها را سنسکر فی کتاب مفرد در یک کتاب مستقل سمیناه به مستدرک‌البهار انشاالله
خب چرا شما اینجا نمی‌آورید؟ کتاب‌هایی که دارید همه‌اش را بیارید؟ کتاب‌هایی که بعد پیدا می‌کنند الان تو بهار بیارید؟
می‌فرمد ادلالحاق و فی‌حاول کتاب یصیر و سبباً لتغییر
که کثیرین من‌انوسخ المتفرق فی‌البلاد
من اگر اینجا ثبت کردم ممکن است که نسخه‌های متعدد داشته باشد، آن‌ها از کار می‌افتند، اینم کار علمینی می‌شود، آفریم
لذا من نیاوردم که دست به آن نسخه آزاده نشود کارمان به هم نخورد، آنها بازم بگید که آن‌ها جمع کردیم
به دست می‌آورید که آن‌ها روی چه حرکت می‌کند؟ مبنا حرکت می‌کند، روی موازین حرکت می‌کند
نیاییم چوب حراج بزنی به یک سرماوی بزرگی که ما داریم، بعد روایات، یک جوری می‌گویی که انا خاتم‌المفکرینه، بعد تمام کتاب‌ها، آیا به هم می‌کنی؟ روایات، نه این‌جوری نیست، طبق مبنا حق بزن، طبق مبنا شما که مبنا داشته باشید، بله، مبنا شما که صلح‌الابن زیاد فرض کنید، ضعیف خود، بله، روایاتش از نظر شما می‌شود چه؟ ضعیف، اما طبق مبنا می‌فرمایید
و یک نکته خدمت شما عرض کنم، ضعیف غیر از موضوعه، روایات که می‌گوییم ضعیفه طبق مبنا می‌گوییم، ممکنه کس دیگه این مبنا را؟ او نشو باشه، راه برشه ضعیف نیست، پس فرق بگذاریم، نگوییم علامه‌ی مدیسی فرمودن دو سوم کافی موضوعه، کی مدیسی هم که حرفید، بدنش تو قبر می‌لرزد، چرا دروغ بگذاریم؟
نسبت می‌دهید، بله هشت و هزار را تضعیف کردم طبق مبنا، کمک‌دارم ممکنه خیلی نپذیرم، بودم تضعیفات مرمان‌دیسی در مرآت نگاه کنید تو مقدمه‌اش نگاه کنید، در هنگام تعارض، یک مطلبی تو مقدمه‌ی مرآت می‌فرماید، باز در آخر کتاب شریفشان، کتاب رجال مجلسی، یک حرفی می‌زنند که صدحاره باید باز می‌شود موثق و معتبر.
اینو امر جمع کنید و یک حرف بزنید، اما اینکه هستم بالاخره بدون مطالعه حرف بزنیم، این واقعاً خلاف انصاف است.
خب، آقای مدرسی می‌فهمد که این است که من نیوردم کتابای جدید را نیواردم توی کتابمان. خب، این کتابای جدیدی که نیوردیم، چه بوده این کتابا؟
آقای نوری رحمه‌الله می‌فرمد قد اثر مجلسی علی کتب کثیر لم ینقل انها فی‌البهار بل ذکرها فی‌المقدمات.
کتاب‌هایی را پیدا کرده نیورده روی جهاتی نیورده و وجود در کتاب اخری باز کتاب‌های جدیدی پیدا شده.
لم یکن اندهو، آرام‌مدرسی این کتاب‌ها را نداشته ولم یمهله‌الاجل لتعریف المستدرک.
عجل؟ یکشون محلت نداد که مستدرک را بنویسد، آن مطالبی را که دیده و نیورده اینجا بیارد یا کتاب‌هایی که او وقت نبود بعد پیدا شد، این‌ها را نقل کند.
خب، می‌فرمد که من اشاره می‌کنم.
نوری؟
من به آن کتاب‌هایی که ایشان دست زی پیدا نکردند اشاره می‌کنم.
اولا باعث به اشارت الاآسامی تلک‌الکتب.
التی؟ بله، اغلب‌ها موجود الان هست، اون‌وقت ممکن نبوده.
بعد مرحوم نوری قریب شصت کتاب اسم می‌برد، شصت کتاب اسم می‌برد و یکی از آن‌ها المجموع رائق.
نگاه کنید!
بهارالانوار، جلد صد و دو، که این مقدمه‌اش همان کتاب فیض القدسی مرحوم نوری است.
چراغ‌حال مرحوم علامه‌ی میدسی است.
پس جلد صد و دو بهار، صفحه‌ی شصت را نگاه کنید و صفحه‌ی شصت و سه را نگاه کنید.
نتیجه چه شد؟
کتاب المجموع الرائق، کتاب معتبر، معلف شخصیت.
که ارحوم آقای حر عاملی هم که این روایت آقا امام زمان را که تشمی برند بیت المقدس خودشان و نیروهایشان می‌روند آنجا و آنجا محلشان خواهد بود.
از این کتاب نقل شده است.
اما یادتان نرود، این خطبه را خودش می‌فهمد من از کجا نقل کردم؟ وجاده است! خطبه وجاده است!
تو کتابخانه دیده برداشته؟ نقل کرده! یعنی هیچ طریقی؟
ندارد به این خطبه!
حالا این خطبه را ما می‌توانیم بهش اعتماد بکنیم یا نه با طرق دیگر ما پیدا کنیم تا برسیم به جلسه‌ی بعد والحمدله رب العالمین.